__1 研究内容__

提出了一种融合大语言模型的高质量细粒度情感识别方法。首先，基于情绪唤醒度\-效价理论构建8个情绪区间和56个情绪标签，利用GPT\-4\.0对网络问政文本进行单/多标签情感标注。对高质量标注数据集进行数据均衡以缩小每一种情绪标签数据的数量差异，将经过数据均衡操作的已标注数据集用于训练情绪识别模型，通过比较五个分类算法，选出最优模型。

__2 数据来源__

选取了深圳市人民政府网站和人民网留言板\-深圳两个具有代表性的网络问政平台作为数据来源。

深圳市人民政府\-领导信箱模块	来自于深圳市人民政府网站的互动交流模块的公众诉求数据，时间跨度为\[2022\-12\-31，2024\-01\-01\]，数据来源链接：[https://www\.sz\.gov\.cn/](https://www.sz.gov.cn/)。

人民网留言板\-深圳市模块	人民日报为中央部委和地方各级党委政府搭建的公众诉求平台，包括10个区级领导、市长和市委书记，时间跨度为\[2022\-12\-31，2024\-01\-01\]，数据来源链接：[https://liuyan\.people\.com\.cn/](https://liuyan.people.com.cn/)。

__3 情感标签体系__

利用情绪唤醒度\-效价理论构建了一个统一的情感标签体系，将情感分为以下8个区间：

高唤醒度正性情绪区：对应高唤醒度、高正效价的情感状态，情绪标签为兴奋、激动、欢欣、狂喜、着迷、惊喜、热血。

中高唤醒度正性情绪区：对应中高唤醒度、中高正效价的情感状态，情绪标签为愉悦、开心、快乐、满意、自豪、乐观、欢快。

中性唤醒度正性情绪区：对应中唤醒度、低正效价的情感状态，情绪标签为和煦、放松、满足、舒适、自信、期待、惬意。

低唤醒度正性情绪区：对应低唤醒度、微正效价的情感状态，情绪标签为安心、悠闲、淡定、平静、知足、温馨、恬静。

高唤醒度负性情绪区：对应高唤醒度、高负效价的情感状态，情绪标签为焦虑、恐慌、愤怒、绝望、崩溃、震惊、鄙夷。

中高唤醒度负性情绪区：对应中高唤醒度、中高负效价的情感状态，情绪标签为厌恶、沮丧、悲伤、懊恼、烦躁、悲观、恐惧。

中性唤醒度负性情绪区：对应中唤醒度、低负效价的情感状态，情绪标签为低落、失望、郁闷、忧虑、紧张、困惑、无奈。

低唤醒度负性情绪区：对应低唤醒度、微负效价的情感状态，情绪标签为疲倦、孤独、倦怠、冷漠、麻木、消沉、乏味。

__4 数据标签__

|    |    |    |     |
|----|----|----|-----|
| 0  | 困惑 | 17 | 悲伤  |
| 1  | 愤怒 | 18 | 厌恶  |
| 2  | 焦虑 | 19 | 崩溃  |
| 3  | 期待 | 20 | 郁闷  |
| 4  | 忧虑 | 21 | 自豪  |
| 5  | 无奈 | 22 | 平静  |
| 6  | 失望 | 23 | 乐观  |
| 7  | 烦躁 | 24 | 温馨  |
| 8  | 沮丧 | 25 | 激动  |
| 9  | 绝望 | 26 | 冷漠  |
| 10 | 懊恼 | 27 | 兴奋  |
| 11 | 紧张 | 28 | 淡定  |
| 12 | 满足 | 29 | 疲倦  |
| 13 | 震惊 | 30 | 低落  |
| 14 | 满意 | 31 | 放松  |
| 15 | 恐惧 | 32 | 和煦  |
| 16 | 恐慌 | 33 | 倦怠  |



__5 成员简介__

胡广伟：管理学博士，南京大学信息管理学院教授、博士生导师，政务数据资源研究所所长，档案与电子政务系系主任，国家社科基金重大项目首席专家。美国佐治亚理工学院（GIT）访问研究员，荣获教育部“新世纪优秀人才”、江苏省“六大人才高峰”等称号，担任多个国际、国内学术期刊编委，国际会议TPC；兼任江苏省大数据管理（原信息）中心顾问、江苏省电子政务工作小组专家、南京市信息安全与病人隐私保护专业委员会第一届副主任委员。从事数字政府、政务大数据、数据智能、自主系统、电力大数据、深度学习、自然语言处理（NLP）等方向的研究工作。主持包括国家社科基金重大项目、国家自然科学基金、教育部人文社科项目、江苏省社科基金等15项。发表SSCI、SCI、EI、CSSCI一流期刊学术论文90余篇，出版专著8部，获软件著作权15项，专利2项，软件产品3项，国家重点新产品1项，高新技术产品1项。获省部级奖励5项。

滕婕：南京大学信息管理学院博士研究生，新加坡南洋理工大学公派博士研究生，信息资源管理专业。研究方向：大模型应用、自然语言处理。发表论文10余篇，其中CSSCI核心论文8篇，CNKI下载11596次，被引111次。曾获国家奖学金、上海市优秀毕业生、优秀班干部、优秀团员、优秀三好学生等荣誉。主持省级项目一项，参与国家社会科学基金项目并担任课题组长；获得“华为杯”中国研究生数学建模竞赛三等奖。获得人工智能应用高级工程师、大数据技术应用高级工程师证书。参与AIGC等大模型应用落地项目4项，有丰富的大模型使用经验。

贺荒兰：南京大学信息管理学院硕士研究生，信息资源管理专业。曾获国家奖学金等十余项奖学金以及辽宁省省级优秀毕业生、校优秀三好学生等荣誉称号。参与负责省级大学生创新创业训练项目1项，获美国大学生数学建模比赛二等奖、MathorCup高校数学建模挑战赛全国一等奖、全国大学生数学建模竞赛省级三等奖、亚太地区数学建模比赛三等奖等奖项。


